만점의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2023 수능특강 확률과 통계 함께 하고 있는 저는 이국희입니다.
제가 예전에요. 피부가 안 좋은 때가 있어서 지금도 이제 손가락이 분필을 많이 만지다 보니까 안 좋기는 한데 이걸 진정시키기 위해서 알로에를 부모님께서 구해 주셔서 집에 갖고 온 적 있습니다.
그래서 화분에다가 그걸 놓고 키우기 시작을 했는데요. 사실 제가 화분이나 꽃이나 이런 것들을 키우는데 그렇게 소질이 없습니다.
꾸준히 관리를 해줘야 되는데 생각보다 그런 게 어렵잖아요. 그래서 그냥 생각날 때만 이제 물을 줘야겠다고 마음을 먹고 이렇게 키우고 있는데 사실은요.
진짜 솔직히 고백하자면 거의 한 2주, 3주 동안 물을 안 준 적도 있거든요. 그런데 그 알로에가 굉장히 퍼졌습니다. 그래서 분갈이를 할 수 있을 정도만큼 성장을 하더라고요.
그러니까 물을 그렇게 많이 안 주는데도 걔가 잘 자랄 수 있었던 거는 알로에나 선인장 같은 경우는요. 물보다도, 물도 중요하긴 한데 물보다 햇볕을 받는 게 또 중요하다고 하더라고요. 햇볕과 온도.
그래서 이제 온실 같은 효과를 이뤄주면 훨씬 더 또 잘 자란다고 하더라고요. 우리가 공부할 때도요.
이제 영어 단어나 이런 거 암기하실 때 A4 용지에다가 그냥 내가 영어 단어를 쭉 빽빽이로 채우는 친구들이 있죠. 뭔가 영어 단어만 외우면 무조건 영어를 잘할 것 같은 느낌.
그리고 ‘수학 문제집 같은 것도 풀 때 무조건 문제집만 많이 풀면 내가 성적이 오를 것 같다.’라는 생각, 이런 것들이 어쩌면 여러분들이 성장하는 데 길목을 딱 차단하고 있는 걸 수도 있습니다.
내가 어떤 하나에 몰입을 해가지고요. 그것만 잘하면 내가 성적이 오르겠다. 내가 이것만 하면 잘할 것 같다. 이런 착각을 하다 보면 다양하게 여러분들한테 필요한 것들을 못 얻을 수가 있거든요.
그래서 여러분들이 내가 공부를 할 때마다 나한테 진짜 필요한 게 뭔지를 좀 고민하셨으면 해요. 내가 지금 같은 시기에는 개념이 좀 필요하겠다.
내가 조금 이따가 이제 문제풀이를 할 건데 이 문제풀이 중에는 난이도가 낮은 것부터 풀어야겠다. 이렇게 구체적으로 나의 계획을 세워가면서 나한테 필요한 것들을 찾으면서 공부를 해야지
마냥 문제만 많이 푼다고 해서 수학 성적이 절대 오르지 않습니다. 그리고 또 한편으로 개념 공부만 계속한다고 해서 성적이 오르지 않아요.
개념이 중요하다, 중요하다 하지만 그 개념 공부가 중요하다는 거는요. 결국 문제풀이하면서 그 개념을 적용시키는 과정을 또 포함시키는 거거든요.
그러니까 그냥 개념만 읽고 개념만 눈으로 보고 개념을 쓰고 이러는 게 또 전부는 아니라는 거죠.
그래서 여러분들이 남은 기간 동안에 공부할 때 적절하게 조합을 하면서 나한테 필요한 것들을 선별해서 가면서 공부하시기 바랍니다.
그래야 더 성장하는데 효과적일 거예요. 오늘 이제 레벨3 문제들 풀어갈 건데요. 아무래도 문제들이 조금 레벨3이니까 어려운 건 없지 않아 있습니다.
그런데 어려운 느낌이 이제 뭐랄까요. 앞에 있는 부분들에서 어려운 것과는 약간 다르게 표현법에서 어려움이 좀 있습니다.
그래서 조건들을 이해하는 방법, 그다음에 어떤 상황 자체를 이해하는 것 이게 또 중요하니까 그런 것들 눈여겨보시면 될 것 같아요.
플러스 문제도 갖고 와봤으니까 앞에서부터 차근차근히 풀어보도록 하죠. 1번입니다. 1번이 사실 오늘 푸는 문제들 중에서 사실 제일 어렵다고 생각이 들어요.
풀고 나면 별게 아닌데 이 문제를 여러분이 처음 봤을 때 어떤 느낌이 들었을까. 제가 개인적으로는 내가 만약에 여러분이라면 이해가 안 된다.
‘이해할 수가 없다.’라는 생각이 먼저 들 겁니다. 이게 확률과 통계에서 수열 파트가 이렇게 연결돼서 나오는 게 흔하지는 않은데 수열의 식이 나오기도 했고요.
그리고 조건과 이 문제가 약간 매치가 안 되는 부분들이 있죠, 약간 느낌 적으로. 그런데 이 문제 풀이를 하고 나면 ‘아, 이게 이런 뜻이구나.’라는 게 느껴질 거예요.
그래서 하나하나 저하고 천천히 분석을 해보도록 하겠습니다. 일단 각 면에 숫자 1, 1, 2, 2, 3, 3이 적혀 있는 정육면체 모양의 상자가 있습니다.
그냥 주사위라고 생각을 할게요. 1부터 6까지 있는 게 아니라 1이 두 개고 2가 두 개고 3이 두 개더라.
이 상자를 던지는 시행을 반복할 때 n번째 시행에서 바닥에 닿은 면에 적혀 있는 수를 an이라고 하자. 얘를 반복적으로 시행하는 거니까요.
얘는 당연히 ‘던질 때마다 1, 2, 3 얘들이 반복해서 나올 수 있다.’라는 얘기고요. 그리고 n번째 시행했을 때 바닥에 닿는 면을 an이라고 한다는 거예요.
이때 다음과 같은 규칙으로 확률변수 X의 값을 정한다. 이 문제가 어려운 이유는 ‘확률변수가 무엇이다.’라고 설명한 게 아니라요.
‘확률변수를 너희가 찾아라.’라는 얘기입니다. 그런데 이게 이 문제뿐만 아니라 고득점을 요하는 그런 문제들은 다 이런 식으로 출제가 됩니다.
즉, 확률변수를 너희한테 구해라. 이런 식인 거예요. ‘야, 이거는 확률변수 이거야.’가 아니라 ‘이런 식의 형태가 있는데 너희가 이거를 찾아봐.’라는 식으로 문제가 출제되는 거죠.
그래서 이 문제도 그게 어려웠던 거거든요. 한번 보죠, 차근차근히. S₁=a₁이라고 합니다. 그러면 S₁이라고 하는 게 뭔지는 모르겠지만 일단 a₁이랑 같구나.
그리고 이 a₁이라고 하는 거는 뭐예요? 그렇죠. 첫 번째 시행을 해서 밑면이라고 할게요, 바닥에 닿은 면을.
밑면에 나온 수를 의미하는 거겠죠. 첫 번째 시행해서 바닥에 닿은 면의 숫자. 이거를 a₁이라고 합니다. 그런데 이 친구를 뭐라고도 한다고요? S₁이라고도 한다고요.
두 번째, n이 2보다 크거나 같을 때, 즉 이 말은 ‘두 번째 시행부터’라는 뜻이 되는 겁니다. 이때 Sn-₁+an은 5보다 크거나 같으면 X의 값이 뭐라는 거예요? n이라는 겁니다.
이해가 쉽지 않죠? 얘를 그리고 시행을 멈춘다는 거예요. 이해를 돕기 위해서 예시를 들어보면 되는데 n에다가 2를 한번 집어넣어 볼게요.
그러면 저 S하고 a가 무슨 관계인지 지금 모르지만 일단 하나만 나온 거죠. S₁+a₂라고 하는 값이 5보다 크거나 같으면 이때 확률변수를 2라고 하더라.
그리고 나는 ‘시행을 멈출 거야.’라는 뜻이죠. 그렇죠? 그런데 추가적으로 앞에 나온 문자는 S₁이라고 하는 건 a₁과 같습니다.
그러면 다시 말하면 a₁+a₂라고 하는 게 5보다 크거나 같으면 이때 확률변수를 우리가 뭐라고 한다고요? 여기 있는 숫자 ‘X=2라고 하고 시행을 멈춰라.’라는 뜻이죠.
또 만약에 n=3이에요. 그러면 S₂+a₃이라고 하는 게 5보다 크거나 같으면 이때 확률변수를 뭐라고 하래요? 3이라고 하래요. 그리고 이때 시행을 어떻게 해라? ‘멈춰라.’라는 뜻이죠.
그런데 S₂라고 하는 게 지금 모르네. 어쨌든 S₂라고 하는 게 뭔지 모르겠지만 얘하고, 얘하고 더했을 때 5보다 크거나 같으면 그때 확률변수를 여기 끝에 있는 숫자로 하고 이때 시행을 멈춰.
이런 뜻이에요. 두 번째, Sn-₁+an이면 근데 얘가 5보다 작으면 Sn은 얘라고 하고요. 그리고 시행을 계속해야 된다는 겁니다.
예를 들어 이런 거죠. n=3이라고 했을 때요. 그냥 똑같이 3값인데 S₂+a₃이에요. 그런데 이 친구가 5보다 작아요.
그러면 이다음에 한 번 더 시행을 해보라는 거예요. 왜 그러냐? 저기에 있는 것, S₃이라고 하는 거는 S₂+a₃이 되는 거니까.
그리고 이 시행을 계속한다고 했기 때문에 어디까지 계속을 하는 거예요? 그렇죠. 위에 있는 5보다 크거나 같아질 때까지 하는 겁니다.
왜? ‘그제서야 시행을 멈춘다.’라는 말이 여기 있기 때문에 또 한번 볼까요? n이 2일 때를 볼게요. n이 2일 때는 S₁+a₂야. 그러고 나서 얘가 5보다 작대요.
그러면 이런 경우에 S₂이라고 하는 거를 S₁+a₂이라고 해. 그리고 너는 시행을 뭐 해라? ‘계속해라.’ 이런 뜻이죠.
그러면 제가 지금 문제에서 그냥 나온 대로 쓰기만 한 건데요. n=2일 때 볼게요. 이거. n=2예요. S₁이라고 하는 거는 a₁이라고 문제에서 명시했습니다.
그러면 a₁와 a₂를 더했더니 5보다 작대요. 그러면 S₂라고 하는 거는 a₁에다가 a₂를 더한 거를 의미하고요. 그리고 그다음에 한 번 더 시행을 또 해보라는 거예요.
그러면 결국은 S라고 하는 것은 우리가 수열에서 알다시피 첫 번째 항부터 어디까지? 그렇죠. n번째까지의 뭐를 의미하는구나. ‘합을 의미하는구나.’라고 받아들일 수 있겠죠.
왜? 어떤 문장에 의해서? 이 문장에 의해서. 저기 두 번째 것, 여기. 이거에 의해서. 그렇죠? 그러면 그런데 이거를 뭔가 수열로 계속 이렇게 써가면서 할 수는 없잖아요.
이런 얘기입니다. 정리를 해볼게요. 일단 n=2, 즉 확률변수 2가 나오려면 a₁와 a₂의 합이 5 이상이면 되는 거예요. 그렇죠?
다시. 확률변수가 2가 되려면 두 번째까지 딱 했을 때 그 친구들을 더한 값이 5 이상이면 확률변수 2 안에 들어가는 겁니다.
그런데 만약에 2까지 했는데 5가 안 돼요. 그러면 하나를 더 더해. 그러면 세 번째 시행으로 가는 거죠. 세 번째 시행에서 나온 값을 두 번째 시행까지 구한 것들에다가 더해 주는 거예요.
그러면 이 친구가 만약에 5보다 크거나 같더라. 그러면 걔는 그제서야 시행을 또 멈추는 겁니다.
그러면 ‘3일 때 확률변수 3이라는 거는 세 번째까지 했을 때 이 친구들의 합이 5보다 크거나 같으면 멈춘다.’라는 뜻이기 때문에
세 번째 때까지 첫 번째, 두 번째, 세 번째의 값이 5가 되는 것과 5보다 큰 것들을 따지면 되는 거예요. 또 4일 때를 생각해 볼까요?
두 번 시행했더니 5보다 작아요. 한 번 더 시행해. 그러면 세 번째까지 했겠죠. 세 번째까지 했더니 5보다 또 작아. 또 해요.
네 번째까지 했더니 이제서야 5보다 크거나 같더라. 그러면 시행을 멈추는 거죠. 그러면 이때 확률변수 n이라고 하는 게 얼마가 되겠다. 4라고 하는 게 되겠다.
또 두 번을 시행했더니요. 얘가 5가 안 돼요. 세 번을 시행했더니 5가 안 돼. 네 번을 시행했더니 5가 안 돼. 다섯 번째 시행했더니 얘가 5보다 크거나 같은 거예요.
그러면 확률변수 5안에 들어가는 거지. 아, 그러면 이걸 정리하면 이렇게 되는 겁니다. 제가 앞으로 이제 이 식에 대한 거는 더 이상 안 쓸 거고요.
의미적으로 받아들일 건데 첫 번째, 일단 a₁이 뭔지는 모르겠고요. a₂가 이렇게 있을 거고 a₃이 있을 거고 a₄가 있을 거고 a5 이렇게 있겠죠.
a는 2부터 시작을 하니까 두 번 시행을 하는 겁니다. ‘두 번 시행했을 때 5보다 크거나 같으면 확률변수 2 안에 확률로써 의미가 있다.’라는 거예요.
그러면 결국 첫 번째 시행에서 나온 값과 두 번째 시행에서 나온 값의 합이 5보다 크거나 같은 경우를 찾으면 되는 겁니다. 그게 뭐예요?
2, 3이고요. 합하면 5 되죠. 또 3, 2고요. 또 뭐가 있죠? 5 이상이니까 3, 3이 있을 거야. 되세요? 아, 이게 확률의 변수 2 안에 들어가는 형태구나.
그러면 세 번째까지 간다고 해 볼게요. 그 말은 첫 번째, 두 번째까지 더했을 때 5가 되면 안 되고 세 번째 더 했을 때 5 이상이 되면 되는 겁니다.
그러면 예를 들어 이런 게 있겠죠. 1, 2, 2 얘 5 되죠? 그리고 두 번째까지 더했을 때 5가 안 됩니다. 또 하나가 있는데 뭐가 있죠?
1, 1, 3이 있겠죠. 그렇죠? 두 번째까지는 2예요. 아, 그러니까 한 번 더 시행해. 시행했더니 3이 나왔네. 그러면 얘가 5가 됐구나. 이제서야 멈추는 겁니다.
5까지는 이제 이걸로는 다 만족이 된 거고요. 6이 되는 경우도 생각을 해봐야 되겠죠. 그러면 2, 2, 2가 있지 않을까.
그렇죠? 두 번째까지 합했을 때 얘는 5가 안 됩니다. 세 번째 합했을 때 6이 돼요. 그러니까 얘는 멈추는 거고 그때 확률 변수 3이라고 하는 거를 만족하는 거구나.
또 6이 되는 걸 생각을 해볼게요. 1, 2, 3이 있겠죠. 두 번째까지 더했더니 3이에요. 5를 안 넘어. 세 번째까지 더했더니 5를 넘어요.
그러면 얘는 세 번째까지 딱 시행하고 시행을 멈추는 거구나. 그러면 얘들로 구성되어 있는 것, 얘들로 구성되어 있는 것들이 확률변수가 3 안에 들어가야 되는 건데 하나씩 한번 해보죠.
이 친구는 이 형태를 n=3이라고 이렇게 한번 해볼게요. 1, 2, 2가 있을 거고요. 그다음에 2, 1, 2가 있을 거고요. 2, 2, 1이 있을 겁니다.
이걸 재배치하는 게 세 가지가 있을 거고요. 얘도 마찬가지로 세 가지가 있을 겁니다. 얘는 마찬가지로 얼마예요? 얘는 그냥 한 가지가 되겠죠.
이게 중요해요. 1, 2, 3이라고 하는 거를 배열을 했을 때 1, 3, 2가 와도 돼요. 왜? 두 번째까지 더했을 때 4고 세 번째 더했을 때 6이 되니까.
그런데 이런 건 안 돼. 2, 3, 1 이런 건 안 돼요. 왜 그럴까요? 두 번째 했을 때 얘가 5가 돼버리죠. 그러니까 나머지는 시행 자체가 불가능한 거예요.
그래서 1, 2, 3이라고 하는 걸 배치할 때는 여러분들이 두 번째 합했을 때 5가 되는 걸 배제시켜야 됩니다.
그게 두 가지가 있는데 그게 뭐냐 하면 3, 2, 1라고 하는 것 이 두 가지는 이 중에서 빠지는 거겠죠. 그 말은 1, 2, 3이라고 하는 건 서로 다른 3개의 숫자인데 얘를 배열한다는 거는 3!이 될 거고요.
이 친구는 6개입니다. ‘그중에 두 가지는 안 된다.’라는 거야. 그러니까 총 몇 개가 되겠다? ‘네 가지가 되겠다.’라는 거죠. 맞나요?
그러면 이거 말고 또 있을까? 생각을 해 보세요. 얘가 지금 6이었어요. 그러면 7이 되는 경우도 있겠죠. 그러면 7 된다.
1, 3, 3이 있습니다. 이거 얼마예요? 7이죠. 그래서 이것도 하나의 경우가 될 거고. 또 2, 2, 뭐가 있죠? 그렇죠. 3이 있습니다. 얘도 돼요. 그러니까 우리 전에 배웠던 자연수의 분할 있잖아요.
자연수의 분할로 했을 때 이런 것들을 하나하나 이제 맞춰가면서 숫자를 구성해야 되는 건데 그때 이거를 정확하게 파악하지 못하면 빠트리는 게 많다고요.
그러면 여기서도 1 그다음에 이제 2였다가 3이었다가 그러면 6이었는데 얘를 7로 만들어야 되는데 3이라고 하는 건 더 이상 못 커지니까 2라고 했던 거를 3으로 바꿔주면 얘가 7이 되겠죠.
그러면 여기에서는 이미 다 커진 거야, 두 번째, 세 번째에서는. 그러면 첫 번째 자리가 커져야 되는데 얘가 2가 되면요.
그다음 거는 당연히 이거랑 같은 숫자부터 시작을 해야 되는 건데 7이 되기 위해서는 여기 2가 오고 여기 3이 오면 되겠죠.
그다음부터는 여기가 3이 되고 3이 와야 되는데 걔는 뭐로 가요? 8로 가요. 그런데 그 친구는 2, 3, 3이 돼버리면 2, 3일 때 벌써 뭐가 돼요? 5가 된다고요.
그러니까 얘는 불가능한 거지. 그러면 이때도 가능성을 보자고요. 얘는 3, 1, 3 됩니다. 그런데 얘는 안 돼요. 이 친구. 왜? 3, 3을 하게 되면 이미 얘가 5를 넘어버리기 때문에 얘는 안 되는 거죠.
빼버려요. 얘도 보면 2, 2, 3은 돼요. 근데 2, 3, 2 안 되고요. 3, 2, 2 이거 두 개도 안 되죠. 왜? 첫 번째, 두 번째 합했을 때 이미 5가 돼버리기 때문에.
가능해요? 그러면 경우의 수를 체크해 보면 얘는 몇 가지예요? 세 가지, 세 가지, 일곱 가지가 될 거고요.
그다음에 7개에다가 이거 하게 되면 얼마예요? 11개가 되겠죠. 거기다가 이거랑, 이거 하게 되면 2개가 있고요.
그다음에 이 친구는 하나를 더하게 되니까 총 몇 개가 나온다? 14개가 나온다. 어디에 대하여? 여기에 대하여. 14개.
확률로 계산하는 건 조금 이따 하면 되고요. 네 번째 거를 해야 되는데 사실은 이때 여사건을 활용을 합니다.
왜냐, 이 네 번째 게 경우의 수가 좀 많거든요, 세 번째 거하고 비슷하게. 그래서 저는 다섯 번째 거를 할 겁니다.
그래서 이 다섯 번째 것까지 확률을 구한 다음에 1, 2, 3, 5에 대한 확률 값을 어디에서 빼버리면? 1에서 빼버리면 확률분포표가 완벽하게 만들어지겠죠.
따라서 여기 다섯 번째까지 오는 경우를 체크해 보면 1+1+1+1+1이 됩니다. 5가 되는 것. 또 1+1+1+1에다가 얼마가 오면 돼요? 2가 오면 되겠죠.
또 얼마가 오면 돼요? 3이 오면 돼요. 그렇죠? 그러면 이런 경우에도 첫 번째 건 어차피 1, 1, 1, 1, 1이니까 상관이 없지만 두 번째 거는 여기 1, 2였으니까요.
선생님, 여기 2를 늘리고 그다음에 여기 2를 늘리게 되면 7이라고 하는 값도 되지 않을까요? 맞아요. 한번 해볼까.
그러면 1+1+1+2+2예요. 그러면 7 되는데 문제가 되는 건 뭐야? 1+1+1+2에서 이미 5가 돼버려요. 그러니까 네 번째 시행이 여기에 포함되는 겁니다, 이 친구는.
또 1+1+1+2+3 이렇게 해볼까요? 그러면 얘도 뭐야? 1+1+1+2를 해버리면 네 번째에서 이미 오버되니까 문제 조건에 만족하지 않는다고요.
그래서 결국 마지막에 다섯 번째 거는 이 3개밖에 없겠다. 됐나요? 그렇게 얘들을 확률로 구해주면 되는 겁니다. 1번 문제가 제일 어렵고요.
이 문제를 보게 되면, 첫 번째 것. 2가 와야 되고 3이 와야 됩니다. 첫 번째, 2가 오는 확률은 서로 다른 6개로 인지를 하고요.
6분의2에다가 2가 오는 것 2개입니다, 종류가. 그다음 6분의2가 될 거고요. 그런데 (2, 3), (3, 2) 이런 게 있죠.
이것도 6분의2고 이것도 6분의2고 이것도 6분의2고 이것도 6분의2고 이것도 6분의2고 이것도 6분의2야. 같은 값이 있는데 여기에 총 몇 가지 종류가 있다? 세 가지가 있다.
그래서 결국은 6분의2라고 하는 게 2개 이렇게 곱하고요. 세 가지 종류로 되는 겁니다. 이렇게. 됐죠? 그다음에 또 얘는? 얘도 마찬가지예요.
6분의2짜리라고 하는 게 총 3개가 있는 겁니다. 6분의2, 6분의2, 6분의2. 서로 다른 2개 중에서 선택을 하는 거잖아요.
1도 2개 있고 2도 2개있고 3도 2개 있으니까. 그런데 이 종류가 몇 가지가 있더라, 아까? 14개가 있더라. 얘도 마찬가지.
6분의2라고 하는 것 자체가 1번, 2번, 3번, 4번, 5번이 와야 되는 거예요. 5번. 그리고 이 친구가 몇 가지의 종류다. 세 가지의 종류가 되더라.
그래서 제가 이거는 표로 정리를 해왔거든요. 표를 보게 되면 첫 번째 것, 이 값이 약분하고 그런 게 조금 번거로워서.
확률변수는 2부터 시작을 하고요. 그다음 3부터 오게 되고 4 그다음 5 이렇게 올 겁니다. 이 상태에서 만약에 여러분들이 여기를 채운다고 생각을 해 보세요.
그러면 이때 4라고 하는 거는 2, 3, 5를 더한 다음에 어디에서 빼면 되겠다? 1을 빼면 되겠다. 그러면 확률만 일단 써보면 3에다가 6분의2의 몇 제곱이에요? 세제곱이고요.
그다음 두 번째 거는 4에다가 6분의2의 몇 제곱이다? 세제곱이다. 그다음에 여기 있는 거는, 14죠, 14. 그다음 여기에 있는 건 뭐예요?
3(6분의2)의5제곱이 되겠다. 그리고 여기 전체는 얼마? 1이더라. 이렇게 가는 겁니다. 선생님, 여기서 의문이 들어야 되는데 왜 확률변수 5까지만 하고 6일 때는 안 하시나요?
5까지 하면 최솟값으로 1, 1, 1, 1, 1 하면 얘가 5거든요. 그러니까 6으로 1, 1, 1, 1, 1. 6개 했나?.
1, 1, 1, 1, 1, 1 이렇게 하면 이미 다섯 번째에서 5가 되기 때문에 6이라고 하는 것부터는 실행 자체가 안 됩니다.
그러니까 5까지 밖에는 없는 거예요. 그래서 결국은 이 확률값을 구해야 되고 첫 번째, 2일 때는 이거는 ⅓입니다.
이거는 이제 어차피 이게 (⅓)²이니까 9분의1이 될 거고요. 여기다 3 곱하니까 ⅓이 될 거고 그다음에 이거는 계산하게 되면 27분의14입니다. 계산해온 거예요.
그다음에 다섯 번째 오는 거는 이 친구는 81분의1이 되겠다. 그러면 이거 81로 통분을 해봐요. 81에다가 27이 될 거고요. 81에다가 이거 3 곱하게 되면 42가 되겠다. 그다음에 얘는 81분의1이더라.
그러면 3개 더하면 이 친구는 69가 될 거고 이 친구는 70일 거니까 81분의11 이렇게 되겠죠.
따라서 결국은 여러분들이 구한 이 확률분포표는 81분의27과 81분의42와, 81분의 11과 81분의1로 구성이 되는 분포표인 거다.
됐나요? 따라서 문제를 보게 되면 이때 평균의 값을 구하라고 했죠. 그러면 그냥 평균 계산해 주시면 돼요. 이거랑 이거 곱해요.
81분의 이거 곱하면 54가 될 거고 그다음에 얘하고, 얘하고 곱하면 4×3=12가 될 거고 126이겠다. 그다음 얘하고 얘하고 곱하면 44고요.
그다음에 얘하고, 얘하고 곱하면 얼마? 5가 되겠구나. 그러면 이 친구 두 개 더하면 180이 될 거고 거기다가 49를 더하니까 얼마예요? 229가 되겠구나.
그러면 결국은 81분의229라고 하는 값이 됩니다, 평균이. 그렇죠? 그래서 이 문제는 처음에는 이해하기가 어려운 것 때문에 제가 추가로 그 부분에서 설명을 많이 했고요.
이 뒤에 있는 부분은 어차피 확률분포표를 채우는 거라 괜찮을 겁니다, 생각보다는. 그래서 1번이 가장 어떻게 보면 오늘 한 것 중에 어려웠던 문제다.
2번, 2번도 조금 어렵기는 한데 얘는 케이스 나누는 게 우리가 조합이나 이쪽 순열 파트에서 많이 했던 겁니다. 그래서 어색하지는 않을 거고요. 그것보다는 훨씬 수월하니까.
좀 3번에다가 아까 거를 넣어줬으면 좋았을 텐데 1번부터 이제 저 문제를 넣으니까 당황스럽죠.
A=고 B=인데 일대일함수에서 임의로 하나를 택할 때 확률변수 X는 다음 조건을 만족시킨다.
그러니까 ‘일대일함수라고 하는 게 전체 경우의 수가 되겠구나.’라고 생각할 수 있고 ㈎의 조건을 하나하나 풀어보면 2에다가 f(3)를 곱했더니 f(4)보다 작대요.
그러면 f(3)이라고 하는 거를 가정을 해봐요. 여기 있는 걸 1이라고 하고 그다음에 여기 있는 걸 2라고 하고 3이라고 하고 4라고 한번 해 보죠.
그러면 여기에다가 이제 2배를 해야 되는 건데 이 결괏값은 2가 될 거고 4가 될 거고 6이 될 거고 8이 될 거야.
그런데 뭐보다는 작아야 되는 거야? f(4)보다는 작아야 되겠죠. 그런데 f(4)가 될 수 있는 거는 1이 될 거고요. 2가 될 거고 3이 될 거고 4가 될 거고 5가 될 거예요.
그러면 아무리 커져봤자 여기에 있는 6하고 8은 안 될 거니까 이 두 개는 제외하면 되는 겁니다. 그러면 얘들끼리 이제 짝을 지으면 되는 겁니다.
첫 번째, 여기가 이제 2예요. 그러면 여기에 해당하는 거는 얼마? 3, 4, 5가 되겠구나. 가능하죠. 여기에 4가 옵니다. 4보다 큰 건 뭐밖에 없어요? 5밖에 없겠죠.
그러면 이 상태에서 X라고 하는 확률변수를 뭐라고 할 거야? f(4)라고 할 거예요. 그러면 그때 가능한 f(4)는 뭔데? 3하고 4하고 5가 있겠죠. 여기 5가 있고.
따라서 이때 나오는 확률변수는 뭐로 결정이 되더라? 3, 4, 5로 결정이 되더라. 이제 ㈏에서도 똑같은 방법으로 확률변수 찾아야 되는데요.
f(3)에다가 2를 곱하고 얘가 f(4)보다 크거나 같으면 이때는 확률변수를 f(3)으로 한다더라. 아까는 f(4)였고 이번에는 f(3)으로 하는 거예요.
그러면 여기 이쪽으로 와서 일단 2×f(3)이라고 하는 값을 구성을 해야 되는데 f(3)이 될 수 있는 거는 1, 2, 3, 4가 있고요.
여기다 이제 2배를 하게 되면 2 그다음 4 그다음 6, 8 이렇게 올 겁니다. 그러면 결국은 이제 이 값이 2, 4, 6, 8이 되는 거고 오른쪽에 있는 f(4)하고 비교를 해야 하는데
f(4)는 여전히 1, 2, 3, 4, 5가 될 겁니다. 그런데 이 중에 이 친구가 오른쪽에 있는 것보다 크거나 같다고 했죠.
그러면 걔들을 짝 짓기 위해서는 여기 있는 게 2면 여기에 올 수 있는 거는 1하고 2가 있고요. 그렇죠? 여기에 있는 게 4더라.
그러면 여기에 올 수 있는 거는 1, 2, 3, 4가 될 겁니다. 맞죠? 그런데 여기에서는 여러분, 보세요.
이 왼쪽에 있는 게 오른쪽에 있는 것보다 크거나 같은 거기 때문에 밑에 있는 것들은 당연히 6일 때는 다 되는 거야.
8일 때도 마찬가지입니다. 8일 때도 어때요? 1, 2, 3, 4, 5가 되겠죠. 그런데 여기에서 문제가 되는 건 2일 때 f(3)과 f(4)라고 하는 것은 같은 값으로 가면 안 돼요, 일대일함수이기 때문에.
따라서 얘가 1로 갔더라. 얘가 이제 f(3)이잖아요. 지금 이쪽 위치에 있는 게. 그리고 얘가 f(4)예요. 얘하고 얘하고 같은 값들은 배제를 시켜줘야 돼요, 이런 식으로.
여기 있는 것 2야. 여기 있는 것도 배제시켜야 되고 여기 있는 것 3이야. 여기 있는 것 배제시키고 여기 있는 것 4야. 여기 있는 것 배제키고. 뭐 때문에? 일대일함수이기 때문에.
따라서 이제 여기에 있는 가능성만 따지면 되는 거고 이때는 우리가 확률변수를 뭐로 하더라? f(3)으로 하더라. 그 f(3)이라고 하는 건, 이때 보세요.
여기 만족시키는 거 1이고요. 그다음 또 뭐? 2. 그렇죠? 또 뭐? 3. 또? 4가 되는 거야. 아, 여기서 확률변수 뭐가 나온다? 1, 2, 3, 4가 나오더라.
그러면 확률변수 3, 4라고 하는 거는 위에도 나오고요. 밑에도 나오니까 얘들에 대한 확률 값들을 구해줄 땐 두 가지를 다 구한 다음에 더해줘야지만 극한의 온전한 확률을 구할 수 있는 겁니다.
확률분포표를 채울 건데요. 일단 저 구성을 먼저 보고 그다음에 확률 값을 계산을 해 보죠. 여기 있는 것 1이고 2고 3이고 4고 5야.
첫 번째, 1에 대한 확률을 구하는 건 어차피 오른쪽에 있는 거에서밖에 안 나오겠죠. 그러면 보세요. f(3)이라고 하는 건 무조건 1로 갑니다.
여기 함수로 이렇게 따지면 여기가 a고 그다음에 여기가 b더라. (1, 2, 3, 4), (1, 2, 3, 4, 5)예요. 그러면 3이라고 하는 건 1로 가. 이렇게.
그때 4라고 하는 거는 1은 안 되고요. 어디로 가야 돼? 2로 가야 돼. 이렇게. 그리고 일대일함수가 돼야 되기 때문에 나머지 세 개 중에 두 개를 선택해서 줄 세우는 거다.
그것은 곧 전체적으로 5P4라고 하는 게 일대일함수의 개수고요. 그중에 내가 해당하는 것 3개 중에 2개 뽑아서 줄 세우는 거다. 가능하겠죠.
이거 먼저 계산을 해볼까요. (5×4×3×2)분의(3×2)더라. 아, 그러니까 이 친구는 20분의1 이런 식으로 오겠다. 괜찮죠?
두 번째, 여기 있는 거는 오른쪽에 있는 것도 이제 채워야 되는 건데 보세요. 얘는 2가 되는 거야. 그러면 2에 해당하는 건, 확률변수 이쪽에서 있는 거거든요.
그러면 이거 종류는 몇 가지가 나올까? 보시면 1, 3, 4가 있습니다. 여기에서 나오는 것, 전체적으로 5P4가 될 거고요.
그중에 f(3)은 2로 갈 거고 f(4)라고 하는 거는 1로 가도 되고 3으로 가도 되고 4로 가도 되겠다. 그렇죠? 그래야지만 이 세 가지가 다 저기에 있는 식을 만족을 하는 거니까요.
그러면 3P2라고 하는 게 있을 건데 거기다가 뭐를 곱해요? 3를 이렇게 곱해줘야 되겠죠. 그러면 얘도 한번 계산을 해볼까?
(5×4×3×2)분의(3×2)가 될 거고 여기다가 3을 이렇게 곱하더라. 그러면 이런 식으로 약분이 될 거고 이 친구는 얼마? 20분의3 이렇게 온다는 얘기죠.
그다음 세 번째, 이것부터 또 하겠습니다. 세 번째 거는 위에 있는 거하고 여기 오른쪽에 있는 거하고 같이 해야 되는 거예요.
그러면 왼쪽에 있는 것부터 하게 되면 여기가 3이야. 그러면 이때 3을 만족하는 조건을 따져야 되는 건데 일단 여기 있는 것 f(3)이 얼마고요? 1이고요.
그리고 f(4)라고 하는 건 뭐? 그렇지. 3이 되더라. 돼요? 그러면 여기에 있는 것 이제 2배 하게 되면 2가 될 거고 얘보다는 작기 때문에 이걸 만족하는 거지.
그러면 결국 아까 앞에 했던 것하고 똑같고요. 5P4분의 전체 몇 개에서 2개를 뽑아요? 3개 중에서 몇 개 뽑아? 2개를 뽑으면 되는 거다.
일단 여기 3에 대한 것 채워놓고 그다음 두 번째 3에 대한 걸 채우게 되면 이 경우거든요. 그러면 이때는 1, 2, 4, 5라고 하는 걸로 다 갈 수 있더라. 뭐가? f(4)라고 하는 게.
그러면 결국 5P4라고 하는 거에서 3P2라고 하는 게 있는데 이게 총 몇 가지 경우가 생겨? 네 가지 경우가 생겨.
그러면 이 친구는 (5, 4, 3, 2)분의4·(3, 2)가 있기 때문에 이렇게, 이렇게, 이렇게 약분하게 되면 얼마다? 5분의1이더라. 됐죠?
그래서 이런 식으로 채우면 되는 거고요. 그다음 이거하고 그다음에 뭘 합쳐줘야 되는 거예요? 아까 합했던 것 이거 있죠. 5P4분의3P 이 친구는 얼마인데요? 아까 계산했지만 20분의1이더라.
그러면 여기 있는 거는 20분의4였고요. 두 개를 더하게 되면 얼마? 20분의5가 되겠죠. 그러면 얘는 이렇게 써주면 되는 겁니다, 이거 두 개 합쳐서.
어디에 해당하는 것? 3에 해당하는 것. 이런 식으로. 아까 2에 해당하는 것도 했었죠. 2에 해당하는 것 계산해 본 게 얼마였냐면 20분의3이었습니다.
그다음 4에 해당하는 것도 해보면 첫 번째 거에서도 나와야 돼요. 여기 있는 것 4. 이걸 만족하는 건 결국은 얘하고, 얘하고 짝 지어지는 게 있을 거고요.
그다음에 이 친구가 2가 되면, 만약에 2배를 하게 된다는 거는 결국 4가 된다는 얘기죠. 그러면 얘하고는 안 맞아.
그러니까 이것만 딱 따지면 되는 거야. 그러면 결국 얘하고, 얘하고 해주면 되는 거니까 얘도 똑같이 5P4분의 얼마? 3P2가 될 거라고요. 그러면 이 친구도 얼마예요?
이것 자체가 아까 했던 값이 될 거고 그다음 두 번째 여기로 와서 이제 여기에 4가 되는 것들을 따져야 되는데 여기 있는 것도 몇 개야? 4개야.
그러면 이 4개하고 아까 저기에 있던 1개하고 개수는 똑같을 거니까 결국 여기 3일 때 하고 확률 값이 똑같겠죠.
그래서 이 친구도 얼마다? 20분의5가 되겠다. 5일 때도 체크해야 되는데 일단 5가 나오는 거는 ㈎에서도 나오고요.
그다음에 ㈏에서 제가 지금 1, 2, 3, 4만 했는데 5일 때도 있죠. 이거 5일 때 빼먹었어요. 이거 5. 그러면 여기가 5가 돼요.
이 친구가 5가 되는 거면 당연히 여기가 10이 되는 거니까 얘도 1, 2, 3, 4, 5가 되겠다. 그렇죠? 이중에서 5라고 하는 건 같은 값이니까 빼야 되는 거고요.
그래서 이 친구하고 여기 ㈎에서 나온 5하고 더해줘야 되는 겁니다. 첫 번째 것, 여기 5가 나오는 것 여기 위에서는요.
얘하고, 얘하고 밖에 없습니다, 경우의 수가. 그러면 결국 5P4라고 하는 것 분의 3P2라고 하는 게 몇 개 있겠다? 2개 있겠다.
그러니까 얘는 20분의 얼마예요? 2가 될 겁니다. 됐죠? 그다음에 여기 뒤에 있는 거는 또 몇 개예요? 여기 전체가 1, 2, 3, 4에 해당하는 게 있죠.
그러면 5P4분의3P2라고 하는 게 있을 거고 여기 위에 몇 개가 와야 되는 거야? 4개가 이렇게 와야 되겠죠.
그래서 여기는 20분의1이었고요. 이거, 이거 더하면 20분의4가 될 거고 20분의 여기 있는 것 두 개 더하니까 10이니까 20분의14고요.
그리고 마지막에 있는 것 20분의 여기 4하고 여기 2하고 하게 되면 6이니까 딱 맞아떨어지죠. 1이 되는 것.
그래서 이렇게 확률분포표를 채우시면 됩니다. 됐나요? 이 과정이 조금 어렵기는 한데 함수 값들의 매치로 여러분들이 경우들만 이렇게 따져서 체크를 하는 거예요.
그래서 이 뒤에 있는 확률분포표 이용해서 평균이랑 분산이랑 표준편차 하는 거는 약간 단순 계산식이 없지 않아 있기 때문에 식만 정리만 해보도록 할게요.
평균이라고 하는 거는 20분의 1 더하기 그다음에 두 개 곱해야 되겠죠. 얼마예요? 20분의6 그다음 뒤에 있는 것 15에다가 더하기 20에다가 30이더라.
그러면 이거 하게 되면 20분의 이거 두 개 하면 7이고요. 이거 하게 되면 22고 42고 30이니까 72가 될 거고 약분하게 되면 5분의18이더라. 이렇게 나오겠죠.
X²에 대한 것만 선생님이 구해온 걸로 쓸게요. 이 친구는 5분의72가 될 겁니다. 됐죠? 그러면 우리가 구해야 되는 게 이제 σ기는 한데 σ(20X-3)이잖아요.
그러면 얘는 결국 그냥 20에다가 σ(X)의 값을 곱하면 되는 거니까 결국 σ(X)라고 하는 거는 √V(X) 이렇게 하는 거라 이 V(X)만 구해주면 되겠죠.
결국은 5분의72라고 하는 데에서 뭘 뺀다? ‘(5분의18)²을 빼주면 얘가 V(X)가 나오겠다.’라는 겁니다. 그러면 이때 이 결괏값은 얼마예요?
25분의36이 나올 거고요. 이때 이거를 분산을 표준편차로 바꾸면 5분의6일 거예요. 그래서 5분의6에다가 이제 20를 곱하니까 얼마? 24. 이렇게 나오는 겁니다.
그래서 여러분들이 이제 이거를 계산할 때 약간 값들이 어렵게 보이기는 하지만 그냥 상황 자체를 이해해서 매치만 잘하시면 돼요.
이거 2번도 난이도가 좀 있는 문제였고요. 마지막 3번 보죠. 한 개의 주사위를 세 번 던져서 나오는 눈의 수를 차례로 a, b, c라고 한대요. a×b×c의 값을 구하는 시행을 400번 반복하더라.
a×b×c의 값이 4로 나누어떨어지는 횟수를 확률변수 X라고 하자. 그런데 이제 ‘얘가 4로 나누어떨어진다.’라고 했는데 얘를 체크하기는 생각보다 어렵습니다.
왜냐하면 2가 2개 이상 들어가기만 하면 무조건 4로 나누어떨어지거든요. 그래서 거꾸로 생각을 하는 거야. 얘하고 반대로 여사건의 개념으로 4로 나누어떨어지지 않는 경우를 체크해 볼 겁니다.
그러면 첫 번째, ‘a, b, c라고 하는 게 4로 나누어떨어지지 않는다.’라는 거는요. 기본적으로 그냥 홀수이기만 해도 다 그래요.
홀수×홀수×홀수 이렇게 될 거고요. 두 번째는 2까지는 들어가도 되겠죠. 2가 하나. 그래서 2 아니면 4가 들어가 버리면 이 친구는 2가 기본적으로 2개잖아요.
그러면 주사위의 눈 중에 2가 하나 들어가 있는 것 뭐야? 6이죠. 얘하고 그다음에 나머지는 다 뭐로 채워야 되겠다? 홀수하고 홀수로 채워야 되겠다.
이런 형태를 고민하면 되겠죠. 그러면 첫 번째, 홀수, 홀수, 홀수가 오더라. 그러면 주사위 던졌을 때 홀수, 홀수, 홀수 나오는 거는 ½×½×½이죠.
(½)³이 되겠다. 그다음 2 또는 6이 나와야 되는데 얘들은요. 이제 순서가 좀 중요하잖아요.
내가 첫 번째 2가 나오냐, 두 번째 2가 나오냐, 세 번째 2가 나오냐 이것들이 다 다른 경우라 결국은 얘들을 이따가 순서를 고려해서 계산을 해줘야 되는 겁니다.
그러면 일단 이렇게 볼 수 있겠다. 3번 중에 1번이 2 또는 6이 나오겠다. 그러면 3번 중에 1번에 대한 것 체크를 해 주고 그다음 2 또는 6이라는 거는 확률적으로 ⅓이고요.
그다음 홀수에 대한 거는 확률적으로 ½짜리가 몇 개 있는 거야? 2개 있는 게 되겠지. 그래서 3×⅓×¼이 될 거니까요. 결국 ¼이라고 하는 게 나올 겁니다, 확률이.
그러면 결국 얘는 ⅛이고요. 얘는 8분의2가 되겠네. 내가 원하는 거는 이제 ⅜이 아닌 거잖아요. 그래서 얘를 어디에서 빼준다? 1에서 빼준다.
그러면 결국 얘는 ⅝가 될 겁니다. 그러면 이항분포를 쓰게 되면 전체 몇 번? 400번에다가 그다음에 내가 원하는 게 지금 확률이 얼마더라? ⅝더라.
그러면 이때 평균은 이거 두 개 곱하면 되는 거니까 50에다가 5 곱하니까 얼마예요? 250이죠. 거기다가 250에 2를 곱하면 끝나는 거죠.
그러면 500에다가 3 더하면 되니까 얼마 나와요? 503 이렇게 구해주면 되겠다. 맞나요? 그래서 이런 식으로 정리하면 되고요.
플러스 문제, 한 문제 풀어보죠. 얘도 이제 기하적인 거라서 갖고 와 봤는데 직사각형 모양으로 연결된 도로망이 있고요.
이때 A부터 B까지 최단 거리로 가는데 35가지의 경우가 전체입니다. 이 중에서 한 가지를 선택하는데 선택한 경로에서 세 지점 중에 지나는 지점의 개수를 확률변수라고 한대요.
그러면 확률변수의 종류부터 확인을 해볼까요? 하나도 안 지나는 것 있겠죠, 당연히. 저 세 점. 그다음 하나 지나는 것 있을 거고 2개 지나는 것 있을 거고 3개 지나는 것 있겠다.
그러면 얘들만 따져주면 되는 거예요. 그러면 보자. ‘하나도 안 지나간다.’라는 말은 얘들을 제외하고선 나머지 최단 경로를 따져야 되는 건데요.
여기에서 이렇게 가는 게 있을 거고요. 그다음에 여기에서 이리로 올라가는 것도 괜찮습니다. 그렇죠? 그다음에 여기까지 가는 것도 괜찮아요.
그래서 이 친구하고 이 친구를 경계로 해서 1, 1, 1, 1 이렇게 합니다. 왜? 여기까지는 한 가지의 종류, 여기도 한 가지 종류, 여기도 한 가지 종류 이렇게 될 거니까. 여기까지 오면 두 가지고요.
여기 있는 것 이제 두 가지로 늘어나겠죠. 여기 있는 것 세 가지가 될 거고 여기 있는 것 다섯 가지가 될 거니까 이거 이렇게 하면 이 친구는 그냥 그대로 가겠구나, 다섯 가지로. 됐나요?
그래서 이렇게 5개 일단 채워주면 되는 거고 그다음 두 번째 것, 1, 하나만 지나더라. 하나 지나는 거는 p₁ 아니면 p₂ 아니면 p₃ 이렇게 되겠죠.
첫 번째, p₁을 지난다고 가정을 해볼까? 그러면 여기를 무조건 지나야 돼요. 그러면 나머지는 거꾸로 안 지나야 돼.
그러면 여기까지는 이렇게 오고요. 그다음에 여기 위에는 아까도 했지만 p₃이라고 하는 데는 여기 위로 가면 무조건 지날 수밖에 없거든요.
그러면 여기 한 번 지났으면 이쪽 위로는 절대 못 갑니다. 그러니까 얘는 이렇게 와서 이렇게 경계를 잡아야 되는 거야.
그러면 여기 있는 것 몇 개예요? 1, 1 해서 두 가지가 될 거고요. 여기 있는 것 1, 1, 1 해서 이거 총 몇 가지? 두 가지가 되겠다.
그런데 여기에서 두 가지, 여기에서 두 가지니까 B까지 가는 데는 총 몇 가지예요? 네 가지가 될 겁니다. 어디를 지날 때? p₁을 지날 때.
두 번째, p₂를 지나요. 그러면 여기만 지나야 되니까 여기는 못 가. 그러면 p₂까지 가려면 여기 아니면 여기가 될 거니까 이때 여기까지 오는 게 두 가지가 될 거라고요.
그리고 여기에서는 이리로 밖에 못 가겠지. 그러니까 얘는 여전히 두 가지더라, 그냥. 그다음 세 번째, 여기 있는 거를 지나야 돼요.
그러면 이 친구는 이렇게 가서 이렇게 가는 게 하나 있을 거고 그다음 얘는 이런 식으로 해서 이렇게 가는 경우가 있겠다.
그런데 그 중간에 이런 것도 있죠. 얘가 이렇게 가서 이렇게 가는 것도 있을 거고 그다음 얘가 이렇게 가서 이렇게, 이렇게 가는 것도 있겠다.
그러니까 여기 가운데만 못 지나는 거잖아요, 여기만. 그러면 여기까지 오는데 두 가지가 될 거고 여기까지 오는데 두 가지가 될 거고 여기까지 오는데 네 가지니까 마지막 네 가지가 되겠다.
그래서 첫 번째 것, 경우의 수만 여기다 쓰게 되면 다섯 가지, 열 가지 이렇게 될 거고요. 두 가지를 지난다.
그러면 결국 p₁, p₂ 아니면 p₂, p₃ 아니면 p₁, p₃ 세 가지의 경우로 나눠서 해봐야 되는 건데 그게 생각보다 시간이 걸리거든요.
그래서 어떻게 할 거냐? 차라리 3개를 다 지나는 거를 먼저 구해보자. 그게 확률변수 3에 대한 확률 값을 구하는 과정입니다.
그러면 여기 3개를 지나게끔 하게 되면 여기를 지나야 되고 여기를 지나야 되고 여기를 지나야 되겠다. 그러면 여기까지 두 가지, 여기까지 두 가지, 여기까지 두 가지가 될 거니까.
총 몇 가지예요? 여덟 가지가 되겠죠. 그래서 결국 여기에 오는 거는 여덟 가지더라. 그런데 아까도 했지만 전체 개수가 몇 개라고 했죠? 35개라고 했습니다.
그러면 이거 두 개 더하면 15 그다음에 여기 있는 거는 8 더하면 23이잖아요. 35개 중에서 12개는 여기에 있겠다. 됐나요?
그러면 확률 값, 35분의5죠. 35분의 얼마고? 10이고. 35분의 얼마? 12. 35분의8입니다. 따라서 평균 구하는 거는 35분의(10+24+24)가 될 거니까요.
35분의 48에다가 10 더하니까 얼마? 58. 이렇게 되겠네요. 가능하겠죠. 그래서 기하적인 문제 해결해 봤고요. 그다음 마지막 하나 이거는 이제 독립시행인데 보겠습니다.
한 개의 주사위를 두 번 던져서 나오는 눈의 수를 차례로 a, b라고 하고요. 저거의 사건을 A라고 하자. 그러면 두 가지 경우가 있겠다.
a-4하고 b-2라고 하는 게 둘 다 양수인 것, 혹은 둘 다 음수인 것. 첫 번째, a가 4보다 큰 것하고요. 그리고 b가 2보다 큰 것, 이 두 가지를 동시에 만족해야 되고
두 번째는 a가 4보다 작고 그다음 b가 2보다 작고 그래서 첫 번째와 두 번째를 잘 체크해야 되겠다.
그러면 한 개의 주사위를 두 번 던지는 24회의 독립시행에서, 그러니까 결국은 두 번 던져서 A, B를 결정짓는 거니까요.
이때 A가 일어나는 횟수를 확률변수 X라고 했을 때, 즉 독립시행 그리고 이항분포, 평균, 분산, 표준편차 다 구할 수 있겠다.
그러면 결국 이거를 만족하는 것만 체크를 해 보죠. a라고 하는 게 가능한 거는 5, 6 이렇게 있을 겁니다.
그리고 여기 b에 해당하는 거는, 이거 큰 거죠. a에 해당하는 거는 5하고 6이 될 거고요. 그다음에 b에 해당하는 거는 3, 4, 5, 6 이렇게 되겠다.
그러면 결국은 여기에 있는 것 5, 6 아니면 여기에 있는 것 3, 4, 5, 6 얘들끼리 이렇게 섞이면 되는 이 조건을 만족하는 거죠.
총 몇 가지예요, 이거? 여덟 가지가 될 거고 그다음 여기 있는 거는 1, 2, 3이 될 거고요. 그다음 여기에 있는 건 1밖에 안 되겠다.
그러면 여기 있는 거는 이거 총 세 가지와 이거 한 가지가 될 거니까 이게 적절하게 엮이게 되면 당연히 세 가지가 나오겠죠. 맞아요?
그러면 여기에 있는 것 여덟 가지 하고 여기 있는 것 세 가지 해서 총 몇 가지가 되는 거야? 열한 가지가 되는 겁니다.
그러면 전체적으로 우리가 확률 구하는 건 a와 b가 전체 나올 수 있는 건 총 36개거든요. 그중에서 열한 가지가 될 거고요.
그러면 결국 얘가 뭐가 돼요? 얘가 확률이다. 이런 식으로. 됐나요? 그러면 총 몇 번 시행을 한다고 했죠? 24번 시행을 할 거고요.
그다음에 여기 뒤에 있는 것 확률값, 36분의11 이렇게 되겠다. 그러면 이거 평균을 구하거나 분산을 구하거나 해야 되는 건데 36분의11에다가 36분의25가 될 거고 곱하기 24가 되겠다.
그러면 이거 정리 한번 해봐야 되겠죠. 이렇게, 8에다가 12가 될 거고 이런 식으로 2에 3이고요. 여기 있는 것 18이 되겠다.
더 이상은 힘들 것 같은데 24가 될 거고 3 하게 되면 54가 될 거고요. 그다음에 25에다가 12를 하게 되면 5, 2, 5, 2 그러면 275가 되겠죠.
그러면 여기에다가 얼마를 곱해야 된다고 했어요, 지금? V니까 3X라고 되어 있죠. 그러면 9를 곱해. 그러면 여기 있는 것 이렇게 한번 해볼까요.
9×6=54 이렇게 되겠다. 그러면 결국은 275하고 6 더 이상은 약분이 안 되죠. 그래서 275 이렇게 쓰고 문제에서 원하는 거는 두 개를 더하래요.
그러면 얘는 얼마? 281이라고 하는 값이 되는 겁니다. 맞나요? 그래서 결국은 여러분들이 이제 독립시행 문제들은 사실은 그렇게 어렵지 않은데
앞에 있는 확률변수와 그다음에 분포표 이용해서 푸는 것 중에 확률변수를 정확하게 체크하는 게 더 어려운 겁니다. 그래서 오늘 한 것 중에 가장 중요했던 게 1번이었고요.
그다음에 계산이 어려웠던 거는 2번, 이렇게 될 거고 나머지들은 3번이나 그다음에 플러스 문제 두 문항이나 이 정도는 충분히 여러분이 복습하면서 해결할 수 있을 겁니다.
고생 많이 하셨고요. 오늘도 레벨2 수준의 문제 퀴즈 나가니까 풀어서 후기에 남겨 주시면 될 것 같습니다. 수고하셨습니다.
오늘의 퀴즈, 숫자 1, 2, 3, 4, 5, 6이 하나씩 적혀 있는 6장의 카드가 들어 있는 주머니가 있다. 한 개의 동전을 한 번 던져서 앞면이 나오면 이 주머니에서 임의로 3장의 카드를 동시에 꺼내고,
뒷면이 나오면 이 주머니에서 임의로 2장의 카드를 동시에 꺼낸다. 주머니에서 꺼낸 카드에 적힌 수가 홀수인 카드의 개수를 확률변수 X라 할 때, E(12X+3)의 값은? ①15, ②16, ③17, ④18, ⑤19